この図を使って 地球に 昼と夜があると 話しました。
昼と夜がある ということは 地球に 時差がある ということです。
同じ 地球にいても 昼3時の所も あれば 同じ時に 夜3時の所も あります。
地球の 場所で 時間の差が あります。
時差について 考えます。
時差は どのように 決まるのでしょうか。
例えば 東京と ニューヨークの 時差や 中国と ブラジルの 時差は どのように 決まるのでしょうか。
昔の人は 世界の 標準の時間を 決めました。
例えば 宇宙人に 時間を 聞かれたら 標準の時間を 答える 可能性が あります。
そのような 質問をする 宇宙人は いないと 思います。
世界の 標準の時間は ロンドンで 決まりました。
ロンドンの グリニッジ天文台です。
ロンドンの グリニッジ天文台は 経度が 0°です。
ロンドンの グリニッジ天文台の 時間を 世界標準時に しました。
南中 という 言葉を 聞いたことが ありますか。
グリニッジ天文台に 太陽が 真南に 来る時間を お昼の12時に しました。
それを 基準にして 世界の時間を 決めました。
これが 世界標準時です。
世界標準時の ロンドンと 東京は 時差が どれぐらい あるのでしょうか。
図を変えます。
ロンドンは ここです。
ロンドンは 経線0°の 所です。
東京の 時間は どのように なりますか。
日本は 東西に はなれています。
日本も 時間を 一つに 決めないと 困ります。
例えば 大阪の サラリーマンが 朝ねぼうを したら 困ります。
例えば ロシアや 中国や アメリカは 東西に 長い国なので いくつも 時間を 持つ地域も あります。
日本は 一つの 場所で 時間が 決まっています。
この線 東経135°を 覚えましょう。
日本の 時間は 東経135°の 地点で 決まっています。
東経135°は どこを 通りますか。
東経135°は 兵庫県の 明石市を 通ります。
明石市は 明石海峡（かいきょう）大橋や 明石焼きが 有名な所です。
明るい石と 書いて 明石市です。
東経135°の 線が 通る 明石市を 日本の 標準時間に しました。
日本は 明石や 東京や 沖縄など どこにいても 東経135°の 時間が 日本全国に 適用されます。
東経135°と ロンドンの 0°の 時差は 何時間 あるでしょうか。
地球が 丸いことを 思い出して ください。
地球が 自転をします。1回転します。
その間に 日付は 何日 変わりますか。
1日です。
太陽が のぼり また 次に のぼるまでが 1日です。
つまり 24時間です。
地球は 1周 360°です。
24時間で 360°です。
東京と ロンドンの 経度の差は どのくくらい ありますか。
経度の差は 135°です。
0°は 東経も 西経も 0°です。
1時間の 経度の差を 考えます。
360を 24で 割ります。
答えは 15です。覚えてください。15°です。
つまり 地球で 経度が 15°ずれる度に 時差は 1時間 生まれます。覚えてください。
地球を 360°  1周すると 24時間 かかります。
360°を 24時間で 割ると 1時間の 時差が 出ます。
この 135°では 時差が どのように なりますか。
135を 15で 割ります。
答えは 9です。時差は 15°で 1時間です。
135°では 9時間の 時差に なります。
ロンドンと 東京は 9時間の 時差が あります。
今度は 時間についてです。
例えば ロンドンは お昼12時 です。 太陽が 一番高い 時間です。
ロンドンは 正午12時 です。
その時 東京は 何時ですか。
この時間を 決める 必要が あります。
東京は 東経135°です。
先ほどの図に もどります。ここが 東京です。 ロンドンは ここです。
ロンドンから 見ると 東京は 東にあります。 1周したら 東京は 西にあると 言うことも できます。
そのため 時間を 決めました。
黒で 書きます。
ロンドンから 東にある 東経180°までの はんいは ロンドンより 時間が 早い 地域に しました。
逆に ロンドンから 西にある 西経180°までの 地域についてです。
ここと ここが 1周して 重なります。
ロンドンから 西経180°までの 地域は ロンドンより 時間が おそい 地域に しました。
ロンドンが 正午12時の時 東京は 何時ですか。
東京は ロンドンより 時間が 早く 進みます。
ロンドンの 同じ日の 正午12時に 9時間を 足します。
東京は 夜9時です。ロンドンが 正午12時の時 東京は 午後9時 です。
このように 時差を 求めます。だいじょうぶ でしょうか。
しかし ここで 一つの 問題が 出てきます。
少し 試してみます。見てください。
これは 上から見た 地球です。
ここが 中心です。
ここが ロンドンです。ここは 経度0°の 地点です。
先ほど 書きました。東京の 経度は 135°です。
ここが 東京です。
東京は 東経135°です。
ロンドンから 東京まで 時差は 何時間 ありますか。
時差は +9時間です。
東京は ロンドンより 時間が 早く進みます。
例えば 西経135°の所と ロンドンの 時差は どうなりますか。
逆に 12時から 9時間 引きます。
ロンドンから 西の 西経の地域は  時間が おそく 進むためです。
これを 15°ずつ 進めます。
ロンドンの 反対側 つまり 東経西経180°の 所を 考えます。
東経180°です。
西経180°です。
ここで 何が 起きるのでしょうか。
ロンドンから 東経のはんいは  +プラスの はんいです。
180°を 15で 割ります。
答えは 12です。この地点は 東経から +12時間に なります。
西経は -マイナスに なります。西経は 時間が おそく進みます。
同じように 答えは 12時間です。西経は -12時間に なります。
東経西経180°は 何時に なりますか。
先ほど ロンドンは 正午12時に しました。
正午12時から 12時間 足すので 夜中12時です。
同じように 西経です。正午12時から -12時間です。
これも 夜中12時です。
順調にいったと 思うかもしれません。
しかし これは とんでもない ことです。
例えば ロンドンは 1月1日の 正午12時です。
ここから 12時間足した 日付は 1月2日です。
東経180° の 地点は 1月2日の 24時に なります。
しかし 西経は 12時間 もどすと 日付が 逆に変わります。 12月31日に なります。
同じ場所で 正月2日目の所と  正月になったばかりの所が 出てきます。
1日の 差が 出てきます。
同じ場所で 時間が ちがいます。大変です。
問題になる前に ある決まりを 入れました。
ここに 経度0°と 同じように 線を 引きました。
それが 日付変更（へんこう）線です。
地図を 探してください。
どのような 地図でも いいです。
日本と アメリカの間に 太平洋という 大きな海が あります。
太平洋の 真ん中あたりに 日付変更（へんこう）線が 引かれています。
日付変更（へんこう）線を 東経西経180°に 引きます。
先ほどの地図の この線です。
日付変更（へんこう）線で 何を 決めたのでしょうか。
同じ場所で 日付がずれるので 日付変更（へんこう）線で 日付を 改めると 決めました。
地球は 丸いため 日付に 差が 出てしまうためです。
例えば 東京から ニューヨークに 飛行機で行く時 日付変更（へんこう）線を 西から東に 行きます。
時間が おそい 地域に 入ります。
この時は 1日 日付を もどします。
東京を 例えば 5月6日に出て 日付変更（へんこう）線を こえたら こえた しゅんかんに 日付を 5月5日に します。
すると ここの 時間が 合います。
日付変更（へんこう）線を 決める 必要が あります。
ニューヨークから 東京に 帰る時は 東から西に 行きます。
時間の おそい地域から 早い地域に 入ります。
1日 日付を 足します。
これが 日付変更（へんこう）線です。
日付変更（へんこう）線が あるので 地球の時間が きちんと 維持されています。